# 1. Перечень автоматизируемых сценариев
## 1.1. Тестируем пути перехода на страницу курса (https://netology.ru/programs/qa) с главной страницы сайта (https://netology.ru/):
1. Блок "Направления обучения" - "Программирование" (переход на страницу https://netology.ru/development):
- выбираем в списке профессий "Тестировщик ПО";
- проверяем поиск по названию професси в строке поиска;
- проверяем работу фильтра (ставим галочку "Программирование").
2. Меню в шапке "Каталог курсов" - выбираем в выпадающем меню "Программирование" - "Тестировщик ПО".
3. Меню в шапке "Каталог курсов" - выбираем в выпадающем меню "Полный каталог" - переход на страницу https://netology.ru/navigation:
- выбираем в списке профессий "Тестировщик ПО";
- проверяем поиск по названию професси в строке поиска;
- проверяем работу фильтра (ставим галочку "Программирование").
4. Блок "Выберите вектор развития" на главной страницу (https://netology.ru/#/steps) - переходим по ссылке "Выбрать курс" на страницу https://netology.ru/navigation.
5. Переход со ссылок в футере:
- "Программирование": https://netology.ru/development;
- "Каталог курсов": https://netology.ru/navigation;
- "Популярные курсы": https://netology.ru/popular:
    - выбираем в списке профессий "Тестировщик ПО";
    - проверяем поиск по названию професси в строке поиска;
    - проверяем работу фильтра (ставим галочку "Программирование").

**_Ожидаемый результат пп. 1-5:_** открывается страница курса (https://netology.ru/programs/qa)
## 1.2. Тестируем отправку формы записи на курс на страницке курса  (https://netology.ru/programs/qa):
### 1. Проверка кнопки "Записаться" на первом экране страницы курса (по клику должен происходить переход к форме записи https://netology.ru/programs/qa#/order)
### 2. Проверка кнопки "Записаться" в шапке на странице курса (по клику должен происходить переход к форме записи https://netology.ru/programs/qa#/order)
### 3. Проверяем срабатывание формы отправки заявки на курс: кнопки "Записаться" и "Получить консультацию" на валидных и невалидных значениях: сообщение об успешной отправке формы, сообщения об ошибках при невалидных значениях.

**_Позитивные сценарии::_**
1) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя, Телефон и email заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаемый результат: пользователь видит на экране сообщение "Ваша заявка успешно отправлена. Подробная информация выслана на email".
2) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя, Телефон и email заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Получить консультацию". Ожидаемый результат: пользователь видит на экране сообщение "Ваша заявка успешно отправлена. Скоро с Вами свяжется наш менеджер".
3) Пользователь авторизован на сайте. Поля Имя и Телефон заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаемый результат: пользователь видит на экране сообщение "Ваша заявка успешно отправлена. Подробная информация выслана на email".
4) Пользователь авторизован на сайте. Поля Имя и Телефон заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Получить консультацию". Ожидаемый результат: пользователь видит на экране сообщение "Ваша заявка успешно отправлена. Скоро с Вами свяжется наш менеджер".
  
**_Негативные сценарии::_**
1) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя и Телефон заполняем валидными значениями. Поле email оставляем пустым. Нажимаем кнопку "Записаться / Получить консультацию". Ожидаемый результат: поле email имеет красный контур и заливку красным цветом, под полем надпись красным цветом "Обязательное поле".
2) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя и email заполняем валидными значениями. Поле Телефон оставляем пустым. Нажимаем кнопку "Записаться / Получить консультацию". Ожидаемый результат: поле Телефон имеет красный контур и заливку красным цветом, под полем надпись красным цветом "Обязательное поле".
3) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Телефон и email заполняем валидными значениями. Поле Имя оставляем пустым. Нажимаем кнопку "Записаться / Получить консультацию". Ожидаемый результат: поле Имя имеет красный контур и заливку красным цветом, под полем надпись красным цветом "Обязательное поле".
4) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Телефон и email заполняем валидными значениями. Поле Имя заполняем невалидным значением (одна буква). Ожидаемый результат: поле Имя имеет красный контур, под полем надпись красным цветом "Должно быть не короче 2 символов". Нажатие кнопок "Записаться" и "Получить консультацию" не приводит к отправке формы.
5) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Телефон и email заполняем валидными значениями. Поле Имя заполняем невалидным значением (цифры / символы, кроме символа -). Ожидаемый результат: поле Имя имеет красный контур, под полем надпись красным цветом "Должно состоять из букв". Нажатие кнопок "Записаться" и "Получить консультацию" не приводит к отправке формы.
6) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя и email заполняем валидными значениями. Поле Телефон заполняем невалидным значением (буквы / символы / менее 11 цифр / более 11 цифр). Ожидаемый результат: поле Телефон имеет красный контур, под полем надпись красным цветом "Номер в формате +9 (999) 999-99-99". Нажатие кнопок "Записаться" и "Получить консультацию" не приводит к отправке формы.
7) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя и Телефон заполняем валидными значениями. Поле email заполняем невалидным значением (буквы / символы / цифры / email без доменного имени ххх@ххх.). Ожидаемый результат: поле email имеет красный контур, под полем надпись красным цветом "Неверный email". Нажатие кнопок "Записаться" и "Получить консультацию" не приводит к отправке формы.
8) Пользователь авторизован на сайте. Поле Имя заполняем валидным значением. Поле Телефон оставляем пустым. Нажимаем кнопку "Записаться / Получить консультацию". Ожидаемый результат: поле Телефон имеет красный контур и заливку красным цветом, под полем надпись красным цветом "Обязательное поле".
9) Пользователь авторизован на сайте. Поле Телефон заполняем валидными значениями. Поле Имя оставляем пустым. Нажимаем кнопку "Записаться / Получить консультацию". Ожидаемый результат: поле Имя имеет красный контур и заливку красным цветом, под полем надпись красным цветом "Обязательное поле".
10) Пользователь авторизован на сайте. Поле Телефон заполняем валидным значением. Поле Имя заполняем невалидным значением (одна буква). Ожидаемый результат: поле Имя имеет красный контур, под полем надпись красным цветом "Должно быть не короче 2 символов". Нажатие кнопок "Записаться" и "Получить консультацию" не приводит к отправке формы.
11) Пользователь авторизован на сайте. Поле Телефон заполняем валидным значением. Поле Имя заполняем невалидным значением (цифры / символы, кроме символа -). Ожидаемый результат: поле Имя имеет красный контур, под полем надпись красным цветом "Должно состоять из букв". Нажатие кнопок "Записаться" и "Получить консультацию" не приводит к отправке формы.
12) Пользователь авторизован на сайте. Поле Имя заполняем валидными значением. Поле Телефон заполняем невалидным значением (буквы / символы / менее 11 цифр / более 11 цифр). Ожидаемый результат: поле Телефон имеет красный контур, под полем надпись красным цветом "Номер в формате +9 (999) 999-99-99". Нажатие кнопок "Записаться" и "Получить консультацию" не приводит к отправке формы.

### 4. Проверяем отправку email на указанную в форме почту при успешном заполнении формы.
1) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя, Телефон и email заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаемый результат: на почту, указанную в поле email, отправляется письмо с заголовком "Вы зарегистрированы на курс "Тестировщик ПО" от Нетологии" и телом "{Текст письма №1}".
2) Пользователь не авторизован на сайте. Поля Имя, Телефон и email заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Получить консультацию". Ожидаемый результат: на почту, указанную в поле email, отправляется письмо с заголовком "Вы заказали консультацию о курсе "Тестировщик ПО" от Нетологии" и телом "{Текст письма №2}".
3) Пользователь авторизован на сайте. Поля Имя и Телефон заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаемый результат: на почту, указанную при регистрации на сайте, отправляется письмо с заголовком "Вы зарегистрированы на курс "Тестировщик ПО" от Нетологии" и телом "{Текст письма №1}".
4) Пользователь авторизован на сайте. Поля Имя и Телефон заполняем валидными значениями. Нажимаем кнопку "Получить консультацию". Ожидаемый результат: на почту, указанную при регистрации на сайте, отправляется письмо с заголовком "Вы заказали консультацию о курсе "Тестировщик ПО" от Нетологии" и телом "{Текст письма №2}".

# 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
- Язык написания тестов - Java
- Среда разработки - IntelliJ IDEA Ultimate
- Клиент для работы с БД - DEA SQL Client
- Docker Compose для запуска контейнера с базой данных
- Selenide для тестирования веб-интерфейсов (переход на страницу курса, заполнение формы)
- REST Assured для тестирования отправки email
- Faker для генерирования случайных пользователей
- Appveyour для использования CI
- Allure для формирования отчета об ошибках

# 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
- разрешение от владельца сайта на проведение тестирования
- логин и пароль зарегистрированного тестового пользователя
- доступы к базе данных
- доступы к API сайта

# 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
- Изменение дизайна и верстки страниц могут привести к изменению селекторов, используемых в тестах
- Добавление новых блоков на главную страницу сайта: появляются новые пользовательские сценарии, не охваченные тестами
- Удаление / добавление полей в форму: тесты падают / уменьшается охват тестирования отправки формы
- Трудности с поиском локаторов тестируемых элементов на страницах 

# 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации
- QA engineer автоматизатор (владеющий java) - 1 чел.

# 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
- написание автотестов - 10 часов
- исправление / поддержка тестов - 10 часов в месяц


